202 commemoramur

simplicitas illa et velut securitas inaffectatae orationis mire l
, tenues causas decet, maioribus illud admirabile dicendi ge

aas magis convenit. ln utroque emia'et Cicero; ex quibm

altemm imperiti so posse consequi credent, neutrum, qd

intelligunt.

DE MEMORIA.

ll. llcmoriam quidam naturae modo assemanus exi· i
elimaverunt, estque in ea non dubie plurimum, sed ipsa exeo
lando sicot alia omnia aagctor; et totus, dequo diximus ad· l
huc, inanis est labor, nisi ceterae partes lnoc velut spiritu
continentur. Nam et omnis disciplina memoria constat, iru-
straque docemur, si quidquid audimus praeterfluat3 et exem·
plorum, legum, respousomm‚ dictorum deniqne iactommque

velut quasdam copias, quibam abundare quasque in promptu
semper labere debet orator, eadem illa vis praesentat. Ne·
uque immerito ttesacrca lric eloquentiae dicitur. Sed non
firme tantum continere rerum etiam cito percipere multa
acturos oportet, nec quae scripseris modo iterata lectione
complecti sed in cogitatis quoque rerum ac verborum con·
textum sequi, et quae sint ab adversa parte dicta meminisse,
nec utique ea, quo dicta sunt ordine, relutare sed opportunis
Slocis ponere. Quid? extemporalis oratio ncc alio milri vide·
tormentis vigore constare. Nam dum alia dicimus, quae
dicturi sumus, intuenda sunt. lta, com semper cogitatio ultra
id qood est longius quaerit, quidquid interim repperit quo·
dammodo apud memoriam deponit: qood illa quasi media
quaedam manus acceptum ab intentione tradit elocutioni.
4Non arbitror autem milri in hoc immorandum, quid sit, quod
memoriam laclat; quanquam plerique imprimi quaedam vestigia
animo, velutin ceris anulorum signa serventur, existimant.
Neque ero tam credulus, ut, quum arbitrer tardiorem firmio·
5remque memoriam deri, et putem artem proprie ad amman
pertinere. llagis admirari naturam subit, res vetustas tanto
ex intervallo repetitas reddere se et ollerre; nec tanturn re
quirentibus aed etiam sponte interim, nec vigilantibus sed
aetiam quiete compositis. Eo magis, quod illa quoque aui·
malie, quae carere intellectu videntur, meminerunt et agno·

 

