42 amnemamnem

miogenis concidi et comminui oredo. Sed nibil ex gramma·
tica nocuerit, nisi quod supervacuum est. An ideo minor

est Μ. Tullius orator, quod idem artis huius diligentissimus
fuit et in filio (ut epistolis apparet) recte loquendi asper
quoque exactori aut vim G. Caesaris inegerunt editi de

35analogia libri? antideo minus Messala nitidus, quia quos·
dam totos libellos uon verbis modo singolis sedetiam lit-
teris dedit‘l Non obstant hae disciplinae per illas euntibus
sed circa illas haerentibus. -

Vlll.. Superest lectio, in qna puer ut sciat, ubi
suspendere spiritum. debeat, quo loco versum distinguere,
ubi claudatur sensus, unde incipiat, quando attollenda vel
summittenda sit vox, quid, quoque llexu quid, lentius, ce·
lerius, concitatius, lenius dicendum: demonstrari nisi in

cupere ipso non potest. Unum est igitur, quod in bac parte
praecipiam: Ut omnia ista iacere possit, intelligat. Sit
autem inprimis lectio virilis etcum suavitate quadam gra·
vis, et non quidem prosae similis, quia et carmen est et se
poetae canere testantur3 nontamen in canticum dissoluta
nec plasmate (ut nunc a plerisque lit) effeminata; de quo
genere optimc 0. Gaesarem praetextatum adbuc ‘accepimus
3dixissez Si contos, male cautam· si lepis, cautas. Neo
prosopopoeias, ut quibusdam placet, ad comicum morem
pronuntiari velim; esse tamen flexum quendam, quo distin·
lguantur ab iis, in quibus poeta persona sua utetur. Cetera
’ admonitione magna egent, in primis, ut tenerae mentes
tracturaeque altius, quidquid rudibus et omnium ignaris in·
, sederit, non modo quae diserta sed vel magis quae honesta
sunt, discant.
5 Ideoque optime institutum est, nt ab Homero atque
1 Vergilio lectio inciperet, quanquam ad intelligendas eorum
virtutes lirmiore iudicio opus est; sed huic rei superest
tempus, neque enim semel legentur. Interim et sublimitate
heroici carminis animos assurgat et ex magnitudine rerum·
lispiritum ducat et optimis imbuatur. Utiles tragoediae, alunt
et lyrici3 si tamenin his non auctores modo sed etiam par-
tes operis elegeris, nam et Graeci licenter multa et llora·

 

