mer. onnuon. mc. m, 4. 285

ris in posterum spei non erat ratio. ldem, cum offensam&
vereretur, si obiurgaret populi segnitiam in asserenda liber·
tate rei publicae, maiolum laude nti maluit, qui rem publi·
cam fortissime administrassent. Nam et faciles habuit aures,
et natura sequebatur, ut meliora probantes peiorum poeni·
teret. Ciceronis quidem vel una pro Cluentio quamlibet9
multis exemplis sufficiet oratio. Nam quod in eo consilium
maxime mirer? primamne expositionem, qua matri, cuius li·
lium premebat auctoritas, abstulit iidem? an, quod iudicii
corrupti crimen transferre in adversarium maluit quam ne·
gare propter inveteratam, ut ipse dicit, infamiam? an, qnod
in re invidiosa legis auxilio novissime est usus? quo genere
defensionis etiam offendisset nondum praemollitas iudicum
mentesss an, quod se ipsum invito Cluentio facere testatus
est? Quid pro Milone? quod non ante narravit, quam prae-10
indiciis omnibus r'eum liberaret? quod insicfiarum invidiam in

κ Clodium vertit, quanquam revera fuerat pugna fortuita? quod
factum et laudavit et tamen voluntate Milonis removit? qnod
illi preces non dedit et in earum locum ipse successit? ln·
linitum est enumerare, ut conae detraxerit auctoritatem, ut
pro Ligario se opposuerit, Cornelium ipsa confessionis lidu-
eia eripuerit. Illud dicere satis habeo, nihil essenon modoll
in orando sed in omni vita prius consilio, frustraque sine eo
tradi ceteras artes, plusque vel sine doctrina prudentiam
quam sine prudentia facere doctrinam. Aptare etiam oratio-
nem locis, temporibus, personis est eiusdem virtutis, Sed hic
quia latius fusus est locus mixtusque cum elocutione: tracta·
bitur, cum praecipere de apte dicendo coeperimus.

 

