nisu.euturon.nre.rv,u. rot

l manetes intelligent. ln qno genere plurimis ligaris erit '

nriandu expositio ad elargiendam taedium nota audientis,

Ι sieut Meministi, et Fortasse supervacuum licerit die come

’ muraric Sed perid spo diutius, cum tu optime noris; illud
pecte sit, lu succi ethis similia. Alioqui, si apud iudi-23
cem, eci nota eausa est, narratio semper videtur snper·⁴

, ιεειιι, polest videri non semper esse etiam ipsa actio ne·
masana,

Alterum est, de qno frequentius quaeritur, an siffl
ntique narratio prooemio subiicienda: quod qui
opinantur, non possunt videri nulla ratione ducti. Nam cum

¹ prooemium ideirco comparatum sit, ut index ad rem acei-

' piendam liat' conciliatior, docilior, intention et probatio
nisi cause prius cognita non possit adhiberi: protinus iudex
notitia rernm instruendus ridetur. Sed hoe qnoque interim25
mutat· condicio causarum nisi forte Μ. Tullius in oratione ι
pulcherrma, mam pro Milone scriptam reliquit, male distu-
lisse narrationem videtur tribus praepositis quaestionibus3
aut profuisset exponere, quomodo insidias lliloni fecisset
Clodius, si rcum, qui ase hominem occisum fateretur, dc·
fendi omniuo fas non fuisset, aut si iam praeiudicio senatus
damnatus esset ldilo, aut si Ga. Pompeius, qni propter ali·
ιῑιιειιι gratiam iudicium etiam militibus armatis clauserat, tan·
quam aduersus ei timeretur. Ergo hae qnoque quaestiones 26
vim prooemii obtinebant, oum omnes iudicem praepararent.
Sed pro Vareno quoquc postea narravit quam obiecta diluit.
Quod liet utiliter, quotiens non repellendum tantum erit cri·
men scd etiam transferendum, ut prius his defensis velut
initium sit alium culpandi narratio, nt in armorum ratione
antiquior cavendi quam ictum inferendi eura est. Erunttl
quaedam causae (neque id raro) erimine quidem, de quo
cognitio cst, faciles ad diluendum sed multis anteactae vitae
flagitiis et gravibus oneratae; quae prius amovenda sunt, nt
propitius iudex defensionem ipsius negotii, onius propria
quaestio est, audiat: ut, si defendendus sit Μ. Caelius,
nonne optime patronus occurratprius conviciis luxuriae, pe·
tnlantiae, impudicitiae quam ueneficii, in quibus solis omnis
(literanis veremur cratim tum deinde narret de bonis Pallae

 

